---
url: https://esj-meeting.net/faq/
menu: お問合せ > よくある質問
toc: true
multi_language: true
---

# よくある質問

## 締切やプログラム編成について

### Q. 新規入会期限、講演・企画提案申込み期限、要旨登録期限を過ぎてしまいました。延長してもらえないでしょうか？

A. どのような場合も、締切の延長は認められません。

### Q. 所用により参加出来ない日があるため、講演や企画する集会をそれ以外の日に回してもらえないでしょうか？

A. どのような場合も、プログラム編成に関する要望にはお応えできません。

### Q. 共同研究者間で関連する発表を一般講演で複数行うことを考えています。続きで発表できないでしょうか？

A. どのような場合も、プログラム編成に関する要望にはお応えできません。以上の方針について、詳しくは「[*なぜ融通が効かないのか－締め切り厳守をお願いする理由*](https://esj.ne.jp/meeting/info/why_so_inflexible.html)」をご参照ください。

## 参加資格及び参加費について

### Q. 非会員でも参加・講演できますか？

A. 大会参加については、大会参加費をお支払い頂ければ、非会員でも聴衆として参加できます。また、共同研究者として会員による講演の共同発表者になることは差し支えありません。

一方で、シンポジウムまたはフォーラムでの招待講演を除き、非会員自身が講演・企画を行うことはできません。詳細については[会員種別ごとの講演資格](/registinfo#会員種別ごとの講演資格)をご確認ください。

### Q. 自由集会のみの講演者も、大会参加申込みと参加費の支払いが必要でしょうか？

A. 自由集会の公式化に伴い、自由集会のみの講演者も事前の参加申込みと参加費の支払いが必要となります。詳細については[大会参加申込み](/registinfo#大会参加申込み)をご確認ください。

### Q. 自由集会のみを聴講する参加者も、大会参加申込みと参加費の支払いが必要でしょうか？

A. 自由集会のみ聴講する参加者も、大会参加申込みと参加費の支払いが必要です。なお、オンライン参加や見逃し配信の提供自体が限定的となる見込みであることから、ESJ73では[自由集会のみへの参加枠は廃止](/registinfo#自由集会のみへの参加枠の廃止について)となりました。恐れ入りますが、通常枠での大会参加手続きをお願いします。

### Q. 公開講演会は、非会員でも自由に参加できるのでしょうか？

A. 公開講演会は非会員でも自由に参加いただけます。また、公開講演会のみにご参加の場合、大会参加申込みと参加費は不要です。

### Q. 参加費の所属機関からの公費支払い（請求書払いなど）は可能ですか？

A. 可能です。請求書払いを希望の場合、まずシステムにて参加申込をお願いいたします。決済方法は「郵便振替」を選択してください。支払いは前払いでお願いします。申し込みを完了した上で、[問い合わせページ](contact)にてお問合せください。

### Q. 参加費について、領収書は発行されますか？

A. 領収書は大会申込サイトではなく大会プラットフォーム・らくらくカンファレンス(旧・ONLINE CONF)から発行されます。印刷物での送付はありませんのでご注意ください。らくらくカンファレンスが公開される2025年1月6日以降にダウンロード可能となります。

### Q. 参加費は課税対象でしょうか？

A. 会員（一般・学生とも）については不課税（課税対象外）、非会員については課税対象で税込み金額となっております。

### Q. 参加費にはどのような費用が含まれますか？

A. 参加費用は研究発表・集会に参加するための費用になります。ランチ、懇親会代等は含まれておりません。

## 参加・講演の申込みについて

### Q. 会員番号／ログインIDを忘れました

A. 会員の方は生態学会の[マイページ](https://bunken.org/esj/mypage/login/login)内の問い合わせから会員管理業務係に会員番号をお問い合わせください。非会員の方は[問い合わせページ](contact)にてお問合せください。

### Q. 大会参加のみで発表しない場合は、講演申込み締切以降でも参加申込みできますか？

A. 聴衆としての参加申込みは、大会当日まで受け付けております。

### Q. 一般講演の申込み内容は変更できますか？

A. 発表登録の締切（2025年10月31日 23時59分）までは申込みシステム上で申込み内容の変更・取消ができます。今大会では正誤表を作成しません。したがって、締切後の内容修正には一切応じられませんので、ご了承願います。

### Q. 講演をキャンセルしたいと思います。手続きについて教えてください

A. 発表登録の締切（2025年10月31日 23時59分）までは申込みシステム上で自由に取消できます。締切後のキャンセルは[問い合わせページ](contact)から大会企画委員会にご連絡ください (この際、**キャンセルの対象となる講演番号を記載してください**)。ただし、プログラム及びホームページ掲載情報については、登録を締め切った時点の情報がそのまま掲載されます。

### Q. 大会への参加をキャンセルしたいと思います。手続きについて教えてください

A. 2026年2月21日以前に参加申込みの取り消しを行った方については振込手数料などの経費を除き、参加費を返金いたします。[問い合わせページ](contact)から大会企画委員会にご連絡ください。

### Q. シンポジウムでの講演を希望していますが、シンポジウム企画が不採択になった場合に一般講演として発表するため、シンポジウム提案と一般講演の両方に申込みを行って良いですか？

A. シンポジウム講演と一般講演との重複申し込みは避けて下さい。シンポジウム企画が不採択時になった際には、自由集会または一般講演への移行など、代替措置を用意します。

## 要旨登録について

### Q. 要旨登録に際して、査読はありますか？

A. 要旨の査読は行っておりません。申込システムでの登録内容がそのまま要旨集に掲載されます。

### Q. 要旨登録を期限までにできませんでした。発表はキャンセルされるのでしょうか？

A. 要旨登録締め切りに間に合わなかった場合でも発表はできます。ただし、該当の発表要旨については空白となります。

## プログラムについて

### Q. 事前参加申込みをしましたがプログラム冊子が届きません

A. 今大会では大会プログラム冊子は作成されません。大会公式ウェブサイトや要旨集サイト、および大会プラットフォーム（らくらくカンファレンス）より必要情報を入手してください。

### Q. フォーラムの講演者は要旨登録の必要がありますか？

A. 不要です。フォーラムについては、企画者が登録します。

## セルフオンデマンドについて

### Q. セルフオンデマンドで配信できる動画の内容について教えてください。現地発表では時間の制約のために掲載できなかった内容を事前収録（または事後の編集）で追加してもよいですか？

A. 動画の内容および時間は、現地での発表と同等のものにしてください。内容や時間が現地での発表と大幅に異なることは、セルフオンデマンドの趣旨に反するためです。

### Q. 一般講演の口頭発表を現地で録画し、セルフオンデマンドで配信できますか？

A. できません。一般講演での発表に用いる会場のPCでは、講演の録画やその後のデータの取り出しができないためです。また、会場に各自で機材（カメラ、三脚等）を持ち込んでの録画も、講演のスムーズな移行の妨げとなるため、許可されません。
<!---単にできませんだけだと、集会では許されているのに何で？となるような気がしたので色々書きましたが、こんなんでいいでしょうか？ --->

### Q. シンポジウム・自由集会での講演を事前収録し、セルフオンデマンドで配信できますか？

A. できません。事前収録の動画を配信することは原理的には可能ですが、セルフオンデマンドの趣旨に反するため、現地で録画した動画のみを配信してください。口頭発表で事前収録が許可されているのは、発表に使用される会場のPCでは録画が不可能であるためです。
<!--- １つ上の質問の逆バージョンですが、こんな感じの理由付けでいいでしょうか？--->

### Q. 各講演での質疑応答や総合討論をセルフオンデマンドで配信できますか？

A. できません。集会中に人の出入りがある都合上、全ての聴衆に発言内容の録画および配信の許可をとることが現実的に困難であるためです。これは、オンデマンドが業者に委託されている場合でも同様です。
<!--- 議論が錯綜している部分。委託業者の有無や集会の種別で可否が変わるのは不公平感がありそうなので一律不可能としていますが、これでいいでしょうか？--->

### Q. 私の発表する集会では、現地での録画とオンデマンド配信が業者に委託されています。この場合でも講演者自身が現地で録画した動画をセルフオンデマンドで配信できますか？

A. 内容の重複や混乱を避けるため、業者に委託されている場合は業者の動画のみをアップロードしてください。
<!---門脇さんと槻木さんで考えが食い違っている部分。この答えは槻木さんの考えをベースにしています。 --->

### Q. 一般講演の口頭発表をキャンセルしましたが、事前収録した動画をセルフオンデマンドで配信できますか？

A. できません。キャンセルされた講演は大会プラットフォームから削除されるためです。

### Q. シンポジウム（または自由集会）の講演者でしたが、講演をキャンセルし要旨登録を伴わない発表（コメンテータ、意見表明など）を現地で行いました。当日録画された発表をセルフオンデマンドで配信できますか？

A. 要旨登録を伴わない発表は、集会のトップページで配信が可能です。ただし、そのような発表が複数ある場合は、編集で1本の動画にまとめたうえでアップロードをお願いします。
<!--- 集会のトップページに動画が掲載できるかは要確認。できない場合、要旨を伴わない発表はどこで配信すればよいか？最後の講演の後ろにくっつける形になる？--->

### Q. シンポジウム（または自由集会）の講演者でしたが、都合がつかなくなったため発表をキャンセルし、要旨登録を伴わない講演としてオンラインで発表（または事前収録した発表を現地で放映）しました。この場合でも、現地で録画した内容をセルフオンデマンドで配信できますか？

A. 可能です。ただし、オンライン発表（または事前収録した発表の放映）のための機器や環境は集会の企画者が責任をもって準備する必要があります。
<!--- 1つ上の質問と統合してもいいかも。オンラインで発表してもいいんだという誤解が生じそうな内容なのも気がかり--->

### Q. 現地での録画機器の貸し出しはありますか？

A. ありません。外付けマイクなども含め録画・録音のための機器や環境は各自での準備をお願いします。