---
url: https://esj-meeting.net/home/
menu: ホーム
multi_language: true
---

# ホーム

## 重要なお知らせ

- **現在、システム移行作業中のため大会参加の申込みができません。再開は1月6日を予定しています。**
    - なお、参加費の早期割引は、2026年2月17日13時までです。
- **講演・各種集会の募集は終了しました。**
    - 講演の登録内容の修正、発表日程の希望等のお問い合わせは受け付けておりません。ご了承ください。
- **大会初日、3月11日は午後から開始されます。また、11日は口頭発表のみで、各種集会は12日以降に配置される予定です。詳細は[スケジュール](/about#スケジュール)をご覧ください。**
- **宿泊先をできるだけ早くに確保されることをおすすめします。**
    - 会場へのアクセスについては[会場ページ](/venue)をご覧ください。

### 今後の予定

- **タイムテーブルを12月末～1月上旬頃に公開予定です。**
    - タイムテーブル公開前の個別の発表日程の確認等のお問い合わせには、一切お答えできません。予めご了承ください。
- **講演要旨の登録は2月17日（火）23時59分 JST までです。**
- **発表ファイルの取り扱いについては、発表種別ごとに異なります。詳細は1月上旬に公開予定です。**
    - **ポスター発表**では、**全員がオンラインポスターを3月7日までに登録**する必要があります。
    - **口頭発表**では、大会前の登録は必要ありませんが、会場内に設けられるスピーカーレディルームにて事前に発表ファイルを登録する必要があります。**USBメモリやCD-Rなどでファイルをご持参下さい。**
    - 各種集会における[発表ファイルの取り扱い](/presentation#各種集会)（企画者が事前に集約するか、講演者が自身のPCを持参する必要があるか）は、集会企画者にお問い合わせください。

## 大会案内

**第73回日本生態学会大会（ESJ73）を下記の通り開催します**。

**[日程](/about#スケジュール)：2026年3月11日(水) 午後 〜15日(日) (オンラインポスター閲覧期間：2026年3月8日～)**  
**[会場](/venue)：2会場で実施 - <a href="https://maps.app.goo.gl/LHLBy3ZXNsiJq8bb6" target="_blank">京都大学吉田キャンパス吉田南構内</a>（11～13日）＋<a href="https://maps.app.goo.gl/hutdNrXRaDugNpSy7" target="_blank">国立京都国際会館</a>（14～15日）**

大会案内の詳細は[こちら](/about)をご覧ください。

本大会では、全ての口頭発表および集会は[オンサイトで開催](/about#開催形式)されます。ポスター発表はオンラインで行われますが、希望者はオンサイトでも発表できます。

本大会では、各種大会イベント、シンポジウム、自由集会は業者によって録画され[オンデマンド配信](/about#開催形式)が行われます。口頭発表においても自身で動画を録画しアップロードすることで配信できる[「セルフ・オンデマンド配信」](/presentation#セルフ・オンデマンド配信)が実施されます。ぜひご利用ください。

## 更新履歴

- 2025.11.28: 大会スケジュール表の集会の実施の有無を更新しました。
- 2025.11.28: ERシンポジウム招待講演者の情報を掲載しました。
- 2025.11.01: モアイについての情報を掲載しました。
- 2025.11.01: 各種講演・集会企画の募集を締め切りました。
- 2025.9.30: 一般講演、シンポジウム・自由集会、ジュニアポスターの募集情報を掲載しました。
- 2025.9.30: 大会基本情報、会場へのアクセス、育児支援についての情報を掲載しました。
- 2025.9.30: 発表にあたっての諸注意、よくある質問を掲載しました。
- 2025.9.30: エコカップ、みんなのジュニア生態学講座の開催情報を掲載しました。
- 2025.08.29: ERシンポジウムの募集を締め切りました。
- 2025.07.31: 公募セッションの募集を締め切りました。
- 2025.07.01: 公募セッションとERシンポジウムの募集を開始しました。
- 2025.07.01: 第73回日本生態学会大会ウェブサイトを公開しました。
