---
url: https://esj-meeting.net/presentation/
menu: 大会案内 > 発表にあたって
toc: false
multi_language: true
---

# 発表にあたって

発表に際しての注意点について、現時点で判明している情報のみ掲載しています。より**詳細な情報は1月頃に更新される予定**です。

## 口頭発表

- 口頭発表の発表は、いずれも**会場に設置されている発表用PCを使用**します。持ち込んだPCでの発表はできません。
	- 発表用PCのOSはWindows 10、発表はPowerPoint ファイルまたはPDFで行うことができます。
	- 動画に関しては、MP4形式であれば再生可能です。他の形式については保証いたしかねます。
- **発表者は事前に、発表用のPowerPointファイル等を発表用PCへとご自身で登録**していただく必要があります。
    - USBメモリなどをご用意の上、会場内に設置されるスピーカーレディルームまでお越しください。
    - 詳細については、1月頃に更新予定です。
- 希望者は、自身の発表を事前・後日に録画して大会プラットフォーム上で配信する「[セルフ・オンデマンド配信](#セルフ・オンデマンド配信)」を利用可能です。
- 講演時間は、発表12分、質疑応答3分の合計15分です。時間を厳守してください。10分、12分、14分30秒で1、2、3鈴を鳴らし、動画公演の場合は質疑応答開始後2分30秒で3鈴を鳴らします。
- 口頭発表では、英語セッションを含め、前の講演者に次の講演の座長を担当していただきます。最初の座長は 会場係が担当します。

## ポスター発表の方法

- 全てのポスター発表者は、[大会プラットフォーム（ONLINE CONF）](https://esj72.gakkai.online/)上にオンラインポスターを必ず掲載してください。オンサイトでのポスター発表を希望された方も、オンライン上でポスターを掲示することが必須である点にご注意ください。
- 高校生ポスターは発表の方法が一部異なります。[高校生ポスターのページ](junior#高校生ポスター)をご参照ください。

### オンラインポスターの発表方法

- 大会期間中にオンサイト参加者がオンラインポスターを閲覧することが難しいため、大会の前に全参加者がオンラインポスターを閲覧できる期間（3月12～14日の3日間を予定）を設けます。そのため、ポスター発表者は全員、指定された期日（3月11日の23:59を予定）までに[ONLINE CONF](https://esj72.gakkai.online/)上にポスターのアップロードを済ませてください。なお、一度アップロードしたポスターの修正・差し替えは可能です。2025年1月31日以降にポスターのアップロードが可能になる予定です。 <!-- #アグリスマイルに確認済み。しかし、要旨の締め切りより先にアップできるのも変かもしれない… -->
- 今大会ではオンラインポスター発表のコアタイムおよび意見交流場は設けられません。オンライン上で直接説明をしたい場合には、各自でZoomなどのオンライン会議システムをご利用ください。ONLINE 
CONF上のテキストチャット機能は利用可能ですので、ぜひご活用ください。
- 今回のオンラインポスター発表では、グラフィカルアブストラクト、ポスター本体、補足資料（PDF）、説明動画をアップロードすることが可能となっています。補足資料、グラフィカルアブストラクトおよび説明動画のアップロードは必須ではありません。
- ポスター発表は、限られたスペースにおいて研究の全体像を簡潔にまとめるものです。この趣旨および、オンサイト発表との条件をなるべく合わせるため、ポスターのフォーマットはA0サイズ1枚といたします。向きは縦長でも横長でも構いません。オンサイトポスター発表と合わせるために縦向きとする、パソコンの画面に合わせて横向きする、など適宜ご判断ください。
- ポスター本体は、PDF形式（音声や動画の埋め込みをしない）で作成してください。ファイルサイズの上限は5MBとします。これを超えるサイズのファイルはアップロードしないようにお願いします。ファイルサイズが大きいとプラットフォーム上での表示に時間がかかるため、ファイルサイズで1MB以下、ページあたり500KB以下を推奨します。<!-- #アグリスマイルに確認済み -->
- 本学会では国際交流に力を入れて取り組んでいます。このため、日本語を理解できない聴衆に対しての配慮を歓迎します。具体的には、ポスターの中で要点を日英併記にすることや、あるいはポスター内の言語を英語に変更したポスター（英語版ポスター）を別途用意することをご検討ください。使用言語を<!--「英語」、もしくは #「英語」の場合はすべて英語では？-->「バイリンガル」とした場合、ポスターの中に英語での説明を含めるか、ポスター内の言語を英語に変更したポスター（英語版ポスター）も用意するようにして下さい。英語版ポスターを別途用意していただく際には、「A0サイズ1枚」が２セット（日本語版・英語版）という構成が推奨されます。使用言語を「英語」とした場合は、英語を用いてポスターを作成するようにしてください。
- ポスター本体の内容を補足し、聴衆のより深い理解を助けるための補足資料（追加の図表やデータ、文書など）を表示することも可能です。これらの資料は、上述のポスターと同一のPDFファイル内でポスターの後に続くように別ページで格納し、１つのPDFファイルとした上でアップロードしてください（英語版ポスターやこれらの補足資料を追加した場合でもファイルサイズの上限は5MBです）。<!-- #コメントのファイル添付機能にアップするやり方もあるようだが、周知するか、周知の方法についは要検討 -->
- グラフィカルアブストラクトは、ポスターの一覧表示おけるサムネイル画像およびプラットフォーム上で表示される一枚目のポスター画像として使用されます。縦横 1200 pixel x 1200 pixel のJPG画像として作成してください。必ずしも研究内容を要約した画像である必要はなく、たとえば研究対象生物の写真などでも構いません。アイキャッチになることが重要です。グラフィカルアブストラクトをアップロードしない場合は、ポスター一覧のページにはポスター本体の1ページ目が表示されます。
- ポスター内容を説明する動画や発表内容に関連する動画をアップロードすることができます（２ファイルまで／MP4形式のみ／500 MB以下／５分以内）。プラットフォーム上では、この動画はポスターとは別に表示されます。聴衆はポスターを表示したまま動画を視聴したり、動画ファイルに含まれる音声だけを聞きながらポスターを眺めたりすることができます。
- アップロードされたポスターや説明動画は、ダウンロードやテキストのコピーができない設定になります。
<!-- 以下の点、要確認 
ポスターは会期後１ヶ月間程度プラットフォーム上で閲覧できる状態が続き、この間はテキストチャットを用いたディスカッションも引き続き可能にする予定です。会期後も、交流の場としてご活用ください。
-->
### オンサイトポスターの発表方法

- オンサイトポスターの掲示に使用されるボードのサイズは縦210cm×横90cmで、A0縦型のポスターを掲示可能です。演者はこのスペースを自由に利用可能です。ただし、サイズをオーバーして隣のボードに入り込むなど、他の発表者の邪魔にならない範囲での掲示をお願いします。
- 各オンサイトポスター発表には、大会2～４日目（3月16～18日）のいずれかの日にコアタイム（12:00～14:00）が設定されますので、コアタイム中はポスターの前で参加者に対して説明をしてください。ポスター番号が奇数のコアタイムを前半（12:00～13:00）、ポスター番号が偶数のコアタイムを後半（13:00～14:00）としますが、各自の判断で、12:00~14:00の間でコアタイムを延長していただいても構いません。
- オンサイトポスター発表者は自身のコアタイムがある日の前日17:00から発表当日のコアタイム開始前までにポスターの掲示を行ってください。ポスター会場は8:00に開場します。
- 発表当日のコアタイム終了後から17:00までの間にオンサイトポスターの撤収を行ってください。次のポスターの掲示がスムーズに行えるよう、必ず17:00までにポスターの撤収を完了させてください。
- ポスターを貼るための画鋲は持参してください。例年、会場周辺の店舗では品薄になりますので、ご注意ください。
- 当日は混雑も予想されますので、感染症対策等、ご自身の責任で適切に行っていただきますようお願いいたします。

## 各種集会

**企画の注意点や発表に際してのルール**については、[**「企画にあたって」**](/regist_session#企画にあたって)をご確認ください。

- シンポジウム、自由集会、フォーラムでは、大会側では発表用PCを用意しません。**企画者または各発表者が自身のPCを持ち込んでの発表**をお願いします。
    - 接続はHDMIを利用します。HDMI変換アダプタをお持ちでない方は、事前にご用意ください。
- 大会側では集会のためのWifi環境は準備しません。必ず企画者自身でご準備ください。
    - 会場のWifi環境については [**こちら**](/about#会場のWi-Fi環境) をご覧ください。
- ほとんどの会場では、客席の机・椅子が床に固定されています。討論等を計画の際はご注意ください。
- 企画者が希望する場合、発表の様子は業者による録画が行われます。
    - 録画トラブルを防ぐため、録画作業はすべて業者に任せています。企画者自身で録画することはできません。口頭発表に用意されている「[セルフ・オンデマンド配信](#セルフ・オンデマンド配信)」も利用できません。
    - 録画は会場に設置された業者のカメラで行うため、撮影時に会場の様子や講演者の顔が入ります。
    - 質疑応答や総合討論については、マイクを通して話された内容についてのみ録音が可能です。

## セルフ・オンデマンド配信

本大会では、全ての口頭発表では、発表者が自身の発表の様子を録画し、大会プラットフォーム上で配信できる「セルフ・オンデマンド配信」を実施します。

- 全ての口頭発表が対象です。
    - ポスター発表で以前から利用可能だった「説明動画」のアップロードを、口頭発表にも拡大した形となります。
- セルフ・オンデマンド配信の**利用は任意**です。発表にあたって必ずアップロードを求めるものではありません。
    - オンラインのみの発表を認めるものではありません。**オンサイトでの発表をキャンセルした場合、セルフ・オンデマンド配信も利用できません。**
- アップロードできるのは、当日の発表と同等の内容の動画1本のみです。
    - 動画フォーマットはMP4のみ、サイズは最大500MBです。
    - 割り当てられた講演時間（口頭発表：15分）を大きく超えない長さとしてください。
- **当日録画はいかなる形でも不可**とします。事前あるいは大会後に、各自で収録をお願いします。
- アップロード・配信は、大会プラットフォーム「らくらくカンファレンス」上で行います。
    - アップロード作業は、2026年1月30日以降、らくらくカンファレンス上でいつでも実施可能です。アップロード期限はなく、差し替えも随時可能です。
    - 配信を視聴できるのは大会参加者のみです。ダウンロードは不可能な設定での公開となります。
    - 配信の有無が一目でわかるよう、大会プラットフォーム上では動画がアップロードされると演題に目印が付与される予定です。
- 動画の内容から生じる結果については、発表者がその全責任を負うものとします。
    - オンラインでの動画の配信は、著作権法上の公衆送信にあたります。著作権の侵害、名誉棄損の問題を生じないように配慮してください。
    - 公表された著作物を引用するときには、必ず出典などを明示してください。発表内容に他人が著作権を有する著作物が含まれる場合には、配信について著作者の許諾を得る必要があります。
