---
url: https://esj-meeting.net/about/
menu: 大会案内 > 基本情報
toc: true
multi_language: true
remarks: 委員一覧のように見出しのないテーブルはWordPress上で見出しなしに手動で設定。
---

# 大会基本情報

第73回日本生態学会大会（ESJ73）\
**日程**：2025年3月11日(水)〜15日(日)\
**会場**：[京都大学吉田南キャンパス](https://www.kyoto-u.ac.jp/access)＋[京都国際会館](https://www.icckyoto.or.jp/access/getting_here/) の2会場

## 開催形式

- 大会はオンサイトとオンデマンド配信を組み合わせた形式を予定しています。
- 口頭発表や各種集会は、オンサイト開催となります。オンラインでの発表は原則認められません。
- ポスター発表は、ファイルを事前にオンラインプラットフォーム上へアップロードし、参加者が大会期間中自由に閲覧する形で実施します。
  - 希望者はオンサイトにもポスターを掲示できます。オンサイト参加者を対象にコアタイムも設けます。
- 一部集会については、後日オンデマンド動画を配信します。リアルタイムでの動画配信は実施しません。
- 自身で録画した動画をオンラインプラットフォーム上で公開する「セルフ・オンデマンド」方式を幅広く認める方針です。

大会の詳細は決定次第、本ウェブサイトに随時掲載する予定です。

## 各種締切と参加申し込みについて

各種参加申し込みは、10月頃を目途に開始予定です。準備ができ次第、[各種申込みのページ](registinfo)に掲載します。

<!--
※以前設けられていた「自由集会のみ聴講」のカテゴリーは、ここ数年間の参加申し込み者が非常に少数であったため、ESJ72より廃止されました。自由集会のみ聴講を希望される場合も、参加申し込みを行ってください。

|| 一般・学生| ジュニアポスターのみの聴講| 講演のない学部生・中高生   |
| :---- | :---- | :---- | :---- |
| 参加申込みと参加費の支払い | 10月頃<br>〜大会当日 | 2024年10月1日<br>〜2025年2月21日 | 2025年1月1日<br>〜大会当日 |
-->

## 大会における多様性の推進

日本生態学会では、[ダイバーシティ推進宣言](https://www.esj.ne.jp/esj/#diversity)を掲げ、多様な背景をもつ研究者の参画を奨励しています。多様な立場やジェンダー、国籍の研究者からの意欲的な提案を期待しています。またシンポジウム・自由集会の企画者は、企画者や講演者の立場やジェンダーなどのバランスに配慮して集会を構成してください。

大会では、誰もが参加しやすい環境の整備を進めています。発表や聴講に際して、健康上の理由やその他の事情により合理的配慮が必要な場合には、あらかじめご相談ください。どのような配慮が提供可能か検討させていただきます。詳細は[合理的配慮の提供](reasonable_accom)をご覧ください。

## 大会行動規範

本大会では、大会への参加にあたって参加者全員に以下の行動規範の遵守をお願いしています。

-------------------------------------------------------------------------------

第73回日本生態学会年次大会参加者は、大会への参加にあたり、以下の行動規範を遵守する。大会運営スタッフや他の参加者から迷惑・違反行為をやめるよう求められた場合、直ちにこれに応じる。

1. **差別的言動の防止と個人の人格の尊重**\
大会参加者は、出自・人種・民族・宗教・身体的特徴・年齢・地位・性別・性的指向・障害の有無など個人の属性によって個人を差別せず、個人の人格を尊重する。
2. **ハラスメント行為の防止**\
他の参加者の活動やキャリアに害を与える行為、特定・不特定多数を問わず不快な想いをさせる行為、それらを助長する行為を含むあらゆる形態のハラスメント行為を行わない。
3. **撮影・録音に関する違反行為**\
大会会場において、発表者の承諾なしに写真撮影・音声録画・動画配信を行わない。大会プラットフォーム上にて、スクリーンショット撮影を行わない。オンデマンドにて配信される動画を、参加者以外の第三者に視聴させない。未発表の研究内容について、発表者の承諾なしにSNS等で公開しない。

## 大会組織

### 大会企画委員会

|||
|:-----------------|:----------------------------------------|
|企画委員長|門脇浩明|
|企画副委員長|北村俊平|
|運営部会|伊藤公一、太田菜央、小黒芳生、池川雄亮、森井悠太、松田一希、橋本洸哉、小林卓也、立木佑弥、田邊晶史|
|シンポジウム部会|槻木玲美、今藤夏子、佐藤永、石塚真太郎、栗和田隆、楊偉、大久保祐作、亀山慶晃、武田和也、今田弓女、田村大也、平田晶子|
|ポスター部会|松村健太郎、池上真木彦、小林慶子、清野達之、青柳亮太、長谷川成明、永濱藍、田路翼、松葉史紗子、山口諒、高木俊人、石原凌、西澤啓太、湯本原樹、増本翔太|
|高校生ポスター部会|部会長：辻冴月、副部会長：大竹裕里恵、中林雅、松本哲也、宮崎祐子、井上智美、佐藤安弘、川津一隆、矢追雄一、榎本孝晃、山﨑曜|
|発表編成部会|大庭ゆりか、大崎晴菜、福井翔、設樂拓人、木下豪太、吉岡明良、片山直樹、駒田夏生|
|英語口頭発表部会|安立美奈子、吉村謙一、瀬戸繭美、Jamie M. Kass、鄭峻介、今田弓女、内田義崇、辻井悠希、徳田誠、境優|
|オンライン部会|山北剛久、柴田嶺、深谷肇一、大崎晴菜、榎本孝晃<br/>オブザーバー：高橋一男|

-------------------------------------------------------------------------------

### 大会実行委員会

|||
|:-----------------|:----------------------------------------|
|大会会長|大手信人|
|実行委員長|土居秀幸|
|実行副委員長|小野田雄介|
|会計|黒川紘子、辰巳晋一|
|プログラム|大庭ゆりか|
|会場|陀安一郎、阿部真人、村山美穂、松浦健二、西田貴明、東樹宏和、今田弓女、三谷曜子、阪口翔太|
|ポスター|下野嘉子、青柳亮太|
|協賛|畑田彩、市岡孝朗|
|受付|永野真理子、檀浦正子、時任美乃理|
|クローク|渡辺勝敏|
|ミキサー|山﨑理正、高梨聡|
|託児室|半場祐子|
|こども生態学講座|徳地直子、東樹宏和|
|アルバイト|小山里奈、大園享司、丹羽英之|
|ウェブ|松田一希、石原正恵|
|オンライン|松岡俊将、長谷川元洋|
|危機管理|大手信人、土居秀幸、小野田雄介|

-------------------------------------------------------------------------------

### 協力・貢献

|||
|:-----------------|:----------------------------------------|
|大会イラスト作成|Brenda de Groot|
