---
url: https://esj-meeting.net/presentation/
menu: 大会案内 > 発表にあたって
toc: false
multi_language: true
---

# 発表にあたって

## 共通の注意点
- 口頭発表・各種集会の発表は、いずれも会場に設置されている発表用PCを用いてご発表いただきます。持ち込んだPCでの発表はできません。
	- 発表用PCのOSはWindows 10、発表はPowerPoint ファイルまたはPDFで行うことができます。
	- 動画に関しては、MP4形式であれば再生可能です。他の形式については保証いたしかねます。
<!---一端削除>	- 発表に使用するファイルは、USBメモリ等の記録媒体に保存してお持ちください。会場ではデータ転送用のUSBメモリの貸し出しは行っておりませんので、ご注意下さい。<--->
- オンラインポスター発表および[オンライン配信を行なう講演](about#大会形式)については、著作権法上の公衆送信にあたります。
	- 発表内容に他人が著作権を有する著作物が含まれる場合には、配信について著作者の許諾を得る必要があります。
	- 画面共有するスライドやご提出いただくポスターPDFなどにおけるコンテンツは著作権の侵害、名誉棄損の問題を生じないように配慮してください。
	- 公表された著作物を引用するときには、必ず出典などを明示してください。万一、発表内容が第三者の著作権を侵害するなどの指摘がなされ、第三者に損害を与えた場合、発表者がその責を負います。

## 口頭発表の方法

- 講演時間は、発表12分、質疑応答3分の合計15分です。時間を厳守してください。10分、12分、14分30秒で1、2、3鈴を鳴らし、動画公演の場合は質疑応答開始後2分30秒で3鈴を鳴らします。
- 口頭発表では、英語セッションを含め、前の講演者に次の講演の座長を担当していただきます。最初の座長は 会場係が担当します。

## ポスター発表の方法

- 全てのポスター発表者は、[大会プラットフォーム（ONLINE CONF）](https://esj72.gakkai.online/)上にオンラインポスターを必ず掲載してください。オンサイトでのポスター発表を希望された方も、オンライン上でポスターを掲示することが必須である点にご注意ください。
- 高校生ポスターは発表の方法が一部異なります。[高校生ポスターのページ](junior#高校生ポスター)をご参照ください。

### オンラインポスターの発表方法
- 大会期間中にオンサイト参加者がオンラインポスターを閲覧することが難しいため、大会の前に全参加者がオンラインポスターを閲覧できる期間（3月12～14日の3日間を予定）を設けます。そのため、ポスター発表者は全員、指定された期日（3月11日の23:59を予定）までに[ONLINE CONF](https://esj72.gakkai.online/)上にポスターのアップロードを済ませてください。なお、一度アップロードしたポスターの修正・差し替えは可能です。2025年1月31日以降にポスターのアップロードが可能になる予定です。 <!-- #アグリスマイルに確認済み。しかし、要旨の締め切りより先にアップできるのも変かもしれない… -->
- 今大会ではオンラインポスター発表のコアタイムおよび意見交流場は設けられません。オンライン上で直接説明をしたい場合には、各自でZoomなどのオンライン会議システムをご利用ください。ONLINE 
CONF上のテキストチャット機能は利用可能ですので、ぜひご活用ください。
- 今回のオンラインポスター発表では、グラフィカルアブストラクト、ポスター本体、補足資料（PDF）、説明動画をアップロードすることが可能となっています。補足資料、グラフィカルアブストラクトおよび説明動画のアップロードは必須ではありません。
- ポスター発表は、限られたスペースにおいて研究の全体像を簡潔にまとめるものです。この趣旨および、オンサイト発表との条件をなるべく合わせるため、ポスターのフォーマットはA0サイズ1枚といたします。向きは縦長でも横長でも構いません。オンサイトポスター発表と合わせるために縦向きとする、パソコンの画面に合わせて横向きする、など適宜ご判断ください。
- ポスター本体は、PDF形式（音声や動画の埋め込みをしない）で作成してください。ファイルサイズの上限は5MBとします。これを超えるサイズのファイルはアップロードしないようにお願いします。ファイルサイズが大きいとプラットフォーム上での表示に時間がかかるため、ファイルサイズで1MB以下、ページあたり500KB以下を推奨します。<!-- #アグリスマイルに確認済み -->
- 本学会では国際交流に力を入れて取り組んでいます。このため、日本語を理解できない聴衆に対しての配慮を歓迎します。具体的には、ポスターの中で要点を日英併記にすることや、あるいはポスター内の言語を英語に変更したポスター（英語版ポスター）を別途用意することをご検討ください。使用言語を<!--「英語」、もしくは #「英語」の場合はすべて英語では？-->「バイリンガル」とした場合、ポスターの中に英語での説明を含めるか、ポスター内の言語を英語に変更したポスター（英語版ポスター）も用意するようにして下さい。英語版ポスターを別途用意していただく際には、「A0サイズ1枚」が２セット（日本語版・英語版）という構成が推奨されます。使用言語を「英語」とした場合は、英語を用いてポスターを作成するようにしてください。
- ポスター本体の内容を補足し、聴衆のより深い理解を助けるための補足資料（追加の図表やデータ、文書など）を表示することも可能です。これらの資料は、上述のポスターと同一のPDFファイル内でポスターの後に続くように別ページで格納し、１つのPDFファイルとした上でアップロードしてください（英語版ポスターやこれらの補足資料を追加した場合でもファイルサイズの上限は5MBです）。<!-- #コメントのファイル添付機能にアップするやり方もあるようだが、周知するか、周知の方法についは要検討 -->
- グラフィカルアブストラクトは、ポスターの一覧表示おけるサムネイル画像およびプラットフォーム上で表示される一枚目のポスター画像として使用されます。縦横 1200 pixel x 1200 pixel のJPG画像として作成してください。必ずしも研究内容を要約した画像である必要はなく、たとえば研究対象生物の写真などでも構いません。アイキャッチになることが重要です。グラフィカルアブストラクトをアップロードしない場合は、ポスター一覧のページにはポスター本体の1ページ目が表示されます。
- ポスター内容を説明する動画や発表内容に関連する動画をアップロードすることができます（２ファイルまで／MP4形式のみ／500 MB以下／５分以内）。プラットフォーム上では、この動画はポスターとは別に表示されます。聴衆はポスターを表示したまま動画を視聴したり、動画ファイルに含まれる音声だけを聞きながらポスターを眺めたりすることができます。
- アップロードされたポスターや説明動画は、ダウンロードやテキストのコピーができない設定になります。
<!-- 以下の点、要確認 
ポスターは会期後１ヶ月間程度プラットフォーム上で閲覧できる状態が続き、この間はテキストチャットを用いたディスカッションも引き続き可能にする予定です。会期後も、交流の場としてご活用ください。
-->

### オンサイトポスターの発表方法
- オンサイトポスターの掲示に使用されるボードのサイズは縦210cm×横90cmで、A0縦型のポスターを掲示可能です。演者はこのスペースを自由に利用可能です。ただし、サイズをオーバーして隣のボードに入り込むなど、他の発表者の邪魔にならない範囲での掲示をお願いします。
- 各オンサイトポスター発表には、大会2～４日目（3月16～18日）のいずれかの日にコアタイム（12:00～14:00）が設定されますので、コアタイム中はポスターの前で参加者に対して説明をしてください。ポスター番号が奇数のコアタイムを前半（12:00～13:00）、ポスター番号が偶数のコアタイムを後半（13:00～14:00）としますが、各自の判断で、12:00~14:00の間でコアタイムを延長していただいても構いません。
- オンサイトポスター発表者は自身のコアタイムがある日の前日17:00から発表当日のコアタイム開始前までにポスターの掲示を行ってください。ポスター会場は8:00に開場します。
- 発表当日のコアタイム終了後から17:00までの間にオンサイトポスターの撤収を行ってください。次のポスターの掲示がスムーズに行えるよう、必ず17:00までにポスターの撤収を完了させてください。
- ポスターを貼るための画鋲は持参してください。例年、会場周辺の店舗では品薄になりますので、ご注意ください。
- 当日は混雑も予想されますので、感染症対策等、ご自身の責任で適切に行っていただきますようお願いいたします。
