---
url: https://esj-meeting.net/registinfo/
menu: 各種申込み > 概要
toc: true
multi_language: true
---

# 各種申し込み概要

現在、公募セッションおよびERシンポジウムを募集中です。詳細は以下のページをご覧ください

- [公募セッション](opensession)
- [ERシンポジウム](ersympo)

一般講演、シンポジウム、自由集会、ジュニアポスターの申し込みは、10月頃開始を目途に準備中です。

## 講演・企画に関する締切

<table>
  <colgroup>
    <col style="width: 20%" />
    <col style="width: 40%" />
    <col style="width: 40%" />
  </colgroup>
  <thead><tr class="header">
    <th>講演種別</th>
    <th><strong>申込締切</strong></th>
    <th><strong>要旨締切</strong></th>
    </tr></thead>
  <tbody>
    <tr class="odd">
      <td><a href = "opensession">公募セッション</a></td>
      <td>2025年7月31日(木) 23:59</td>
      <td rowspan=7>2026年2月頃? ※</td>
    </tr>
    <tr class="even">
      <td><a href = "ersympo">ERシンポジウム</a></td>
      <td>2025年8月29日(金) 23:59</td>
    </tr>
    <tr class="odd">
      <td>フォーラム</td>
      <td>2025年9月頃? ※</td>
    </tr>
    <tr class="even">
      <td>シンポジウム<br />
      <td rowspan=4>2025年11月頃? ※</td>
    </tr>
    <tr class="odd">
      <td>自由集会</td>
    </tr>
    <tr class="even">
     <td>一般講演<br />
    </tr>
    <tr class="odd">
      <td>ジュニアポスター</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

※ 暫定案であり、今後変更される可能性があります。

## 複数講演の制限

日本生態学会では誰にとっても分かりやすい大会参加のルールづくりをめざしています。ESJ73では、これまで複雑であった発表に関する重複制限ルールを見直し、<span style="color:red;">**『1人1講演』を原則**</span>とすることに決定しました。

- すべての発表は、講演要旨\(※\)を登録し[要旨集](https://esj.ne.jp/meeting/abst/index.html)に掲載される<span style="color:blue;">「**要旨登録を伴う講演**」</span>と、講演要旨を登録せず趣旨説明、コメンテータ、パネラー、ライトニングトークなどを行う<span style="color:blue;">「**その他の発表等**」</span>に大別されます。
- シンポジウム・自由集会・口頭発表・ポスター発表などの発表形式に関わらず、今大会から **<span style="color:blue;">「要旨登録を伴う講演」</span>は1人1題まで** となります。
  - 昨大会まで可能であった<span style="color:red;">自由集会と一般講演の双方で講演者となることは、今大会では認められません</span>。
  - ただし、各種委員会のイベントであるフォーラムにおける講演は、複数講演の制限の対象となりません。
- <span style="color:blue;">「**要旨登録を伴う講演**」</span>とは別に、<span style="color:blue;">「**その他の発表等**」</span>を行うことは可能です。
  - ただし、シンポジウムと口頭発表は同一の時間帯に実施される可能性があります。仮に<span style="color:red;">講演時間が重複した場合でも発表枠の調整は行いません</span>。お問い合わせいただいても対応いたしかねますので、十分ご注意ください。
  - 自由集会については発表形式も多様であることから、シンポジウム、口頭発表と重複しない時間帯に割り当てられる予定です。
- なお、各種集会の企画は、フォーラムの企画を除きこれまで通り1人1件までです。

※ 本制限は講演者ごとに登録する『講演要旨』が基準となります。講演に関する情報が、企画者が集会全体の趣旨説明を記す『集会要旨』へのみ記載される場合、<span style="color:blue;">「**その他の発表等**」</span>として扱われます。

## 会員種別ごとの講演資格

大会での講演は原則として会員（正会員および名誉会員）に限ります。非会員の方が講演可能なのは以下の3つのケースです。

- シンポジウムで招待講演者として講演する場合
- シンポジウム・自由集会において、要旨登録を伴わないコメンテータ・意見表明者として参加する場合
- 高校生以下の学生がジュニアポスターにおいて講演する場合

| **講演種別**                                      | **会員 ※1** | **非会員** |
|---------------------------------------------------|:-------------:|:------------:|
| 一般講演（口頭発表・ポスター発表） ※2             | ◯           |            |
| シンポジウム・自由集会の企画                 | ◯           |            |
| シンポジウムでの講演 ※2                           | ◯           | ◯ ※3      |
| 自由集会での講演 ※2                               | ◯           |            |
| シンポジウム・自由集会のコメンテータ・意見表明| ◯           | ◯          |

※1　日本生態学会の正会員（一般・学生）および名誉会員を指します。賛助会員は含まれません。  
※2　講演の主たる発表者（説明者）を意味します。共同発表者は会員である必要はありません。  
※3　招待講演者に限ります。
